# JS

MDN (Mozilla) JavaScript Reference – это справочник с примерами и другой информацией. Хороший источник для получения подробных сведений о функциях языка, методах встроенных объектов и так далее.


**Посмотреть, какие возможности поддерживаются в разных браузерах и других движках, можно в следующих источниках:**

- http://caniuse.com – таблицы с информацией о поддержке по каждой возможности языка. Например, чтобы узнать, какие движки поддерживают современные криптографические функции, посетите: http://caniuse.com/

- #feat=cryptography.
https://kangax.github.io/compat-table –



alert - показывает сообщение и ждет

В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой. Но «в большинстве случаев» не значит «всегда»!

Однострочные комментарии начинаются с двойной косой черты //.

Многострочные комментарии начинаются косой чертой со звёздочкой /* и заканчиваются звёздочкой с косой чертой */.

Директива выглядит как строка: "use strict" или 'use strict'. Когда она находится в начале скрипта, весь сценарий работает в «современном» режиме.
Позже мы изучим функции (способ группировки команд). Забегая вперёд, заметим, что вместо всего скрипта "use strict" можно поставить в начале большинства видов функций. Это позволяет включить строгий режим только в конкретной функции. Но обычно люди используют его для всего файла.

Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово let.
Переменная – это «именованное хранилище» для данных. Мы можем использовать переменные для хранения товаров, посетителей и других данных.

В **JavaScript** есть два ограничения, касающиеся имён переменных:

1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы $ и _.
2. Первый символ не должен быть цифрой.


Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте const вместо let:
- *const myBirthday = '18.04.1982';*
Переменные, объявленные с помощью const, называются «константами». Их нельзя изменить. Попытка сделать это приведёт к ошибке:


В **JavaScript** есть 8 основных типов.

* number для любых чисел: целочисленных или чисел с плавающей точкой; целочисленные значения ограничены диапазоном ±(253-1).
*  bigint для целых чисел произвольной длины.
*  string для строк. Строка может содержать ноль или больше символов, нет отдельного символьного типа.
*  boolean для true/false.
*  null для неизвестных значений – отдельный тип, имеющий одно значение null.
*  undefined для неприсвоенных значений – отдельный тип, имеющий одно значение undefined.
*  object для более сложных структур данных.
*  symbol для уникальных идентификаторов.

 Оператор typeof позволяет нам увидеть, какой тип данных сохранён в переменной. 

* Имеет две формы: typeof x или typeof(x).
* Возвращает строку с именем типа. Например, "string".
* Для null возвращается "object" – это ошибка в языке, на самом деле это не объект.

*prompt*
показывает сообщение и запрашивает ввод текста от пользователя. Возвращает напечатанный в поле ввода текст или null, если была нажата кнопка «Отмена» или Esc с клавиатуры.

~~~

*/
 let age = prompt('Сколько тебе лет?', 100);

alert(`Тебе ${age} лет!`); // Тебе 100 лет! 
*/
~~~


Функция confirm отображает модальное окно с текстом вопроса question и двумя кнопками: OK и Отмена.

Результат – true, если нажата кнопка OK. В других случаях – false.

Например:

~~~

*/
let isBoss = confirm("Ты здесь главный?");

alert( isBoss ); // true, если нажата OK
*/

~~~

На все указанные методы распространяются два ограничения:

1. Расположение окон определяется браузером. Обычно окна находятся в центре.
2. Визуальное отображение окон зависит от браузера, и мы не можем изменить их вид.



**Значение**	**Преобразуется в…**

- undefined	NaN
- null =	0
- true =/ false	1 / 0
- string =	Пробельные символы по краям обрезаются. Далее, если остаётся пустая строка, то получаем 0, иначе из непустой строки «считывается» число. При ошибке результат NaN.


Прежде, чем мы двинемся дальше, давайте разберёмся с терминологией.

1. Операнд – то, к чему применяется оператор. Например, в умножении 5 * 2 есть два операнда: левый операнд равен 5, а правый операнд равен 2. Иногда их называют «аргументами» вместо «операндов».
2. Унарным называется оператор, который применяется к одному операнду. Например, оператор унарный минус "-" меняет знак числа на противоположный:
>let x = 1;
>x = -x;
>alert( x ); // -1, применили унарный минус

3. Бинарным называется оператор, который применяется к двум операндам. Тот же минус существует и в бинарной форме:

особенность( с плюсом тоже самое)
>alert( 6 - '2' ); // 4, '2' приводится к числу
>alert( '6' / '2' ); // 3, оба операнда приводятся к числам

### Инкремент/декремент
Одной из наиболее частых числовых операций является увеличение или уменьшение на единицу.
Для этого существуют даже специальные операторы:

Инкремент ++ увеличивает переменную на 1:
>let counter = 2;
>counter++;        // работает как counter = counter + 1, просто запись короче
>alert( counter ); // 3

Декремент -- уменьшает переменную на 1:
>let counter = 2;
>counter--;        // работает как counter = counter - 1, просто запись короче
>alert( counter ); // 1


#### Итого
1. Операторы сравнения возвращают значения логического типа.
2. Строки сравниваются посимвольно в лексикографическом порядке.
3. Значения разных типов при сравнении приводятся к числу. Исключением является сравнение с помощью операторов строгого равенства/неравенства.
4. Значения null и undefined равны == друг другу и не равны любому другому значению.
5. Будьте осторожны при использовании операторов сравнений вроде > и < с переменными, которые могут принимать значения null/undefined. Хорошей идеей будет сделать отдельную проверку на null/undefined.

### Инструкция «if»
Инструкция if(...) вычисляет условие в скобках и, если результат true, то выполняет блок кода.

Например:

>if (year == 2015) *{*
  >alert( "Правильно!" );
  >alert( "Вы такой умный!" );
>*}*

### В JavaScript есть три логических оператора: **|| (ИЛИ), && (И) и ! (НЕ)**.

Оператор ||(или) выполняет следующие действия:

+ Вычисляет операнды слева направо.
+ Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат true, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
+ Если все операнды являются ложными (false), возвращает последний из них.

Оператор &&(и) выполняет следующие действия:

+ Вычисляет операнды слева направо.
+ Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат false, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
+ Если все операнды были истинными, возвращается последний.


### Для многократного повторения одного участка кода предусмотрены циклы.

1. Цикл **while** имеет следующий синтаксис:

> let i = 0;
> while (i < 3) { // выводит 0, затем 1, затем 2
> alert( i );
> i++;
> }


### Более сложный, но при этом самый распространённый цикл — цикл for.

Выглядит он так:

> for (начало; условие; шаг) {
>  // ... тело цикла ...
>   }

### Примеры встроенных функций вы уже видели – это alert(message), prompt(message, default) и confirm(question). Но можно создавать и свои.

###  «функции-стрелки» или «стрелочные функции» (arrow functions)
>let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression

!! Выполнение кода можно также приостановить с помощью команды debugger прямо изнутри самого кода !!

### Чтобы понять, что происходит в коде, щёлкните по стрелочкам справа:

1. Watch показывает текущие значения выражений.

Нажмите на + и введите выражение. В процессе выполнения отладчик автоматически пересчитывает и выводит его значение.

2. Call Stack показывает последовательность вызовов функций.

В нашем примере отладчик работает с функцией hello(), вызванной скриптом из файла index.html (там нет функции, поэтому вызов «анонимный»).

При нажатии на элемент списка (например, на «anonymous») отладчик переходит к соответствующему коду, и нам представляется возможность его проанализировать.

3. Scope показывает текущие переменные.

 В Local отображаются локальные переменные функций, а их значения подсвечены в исходном коде.

 В Global перечисляются глобальные переменные (т.е. объявленные за пределами функций).